+++
title = "給政治工作者的3C筆記（2018/01)"

date = 2018-01-03
lastmod = 2018-01-03
draft = false

tags = ["政治工作", "3C"]
summary = "受到朋友轉貼的啟發（全文請見[獨立作業者3C必備指南(2017Q4–2018Q1))](http://dclab.mrfatzone.com/2018/01/3c2017q4-2018q1.html?spref=fb)，身在一個同樣在乎獨立性和團體性的行業，政治工作者每天銘記在心的，是機動性。「能夠幫助我們隨機應變的工具」因而成為我們日常的必備品。底下就簡單分享一下我自己常用的日常3C工具，希望能幫助各種需要機動性的夥伴們參考。"

+++

**硬體**
你最重要的生財和戰鬥工具，一定要好攜帶（想像一下在你包包裡滿是名片文宣和老闆的隨身物品時，它不可以壓垮你的背）、電量夠、外加能自帶網路（無法說明這有多致命），才能讓你應付各種突發狀況。

1. 筆電：我用的是二手的Macbook Air ‘13，本來是人在國外念書時電腦壞掉的替代品，但現在看來是完全正確的決定。不論重量或續航力目前還沒讓我失望過。唯一的缺點就是下載政府資訊時，多半還是配合Windows系統的Office檔案，如果你沒有Office for Mac，請善用你的Google Drive上傳後用內建的Google doc或Google sheet讀取。
2. 手機：為了搭配和電腦一致的系統，我前年投資了iPhone 7+（128G），一方面雙鏡頭相機的景深功能，可以很容易幫老闆拍出美照（減少你修圖的時間），一方面Airdrop真的是幫助你和你的攝影師早點下班的利器。
另外，資費方案請不要猶豫，果斷選擇吃到飽吧！公務機要顧慮訊號涵蓋率，你自己的則一定要網路源源不絕，才能在各種地方執行任務。我自己最常在交通工具上需要緊急處理事情，這種時候你可不想只能仰賴Taipei Free，果斷開啟你的熱點吧！（別忘了設定和儲存你自己的密碼）
溝通
最重要的目的就是「方便所有群組成員閱讀」和「容易整理資訊」而已，不過，再怎麼強大的溝通平台，都需要搭配你自己的專案管理系統。這是我自己過去一年最重要的lesson……

說實話不論何種溝通平台，最終都取決於團隊成員的使用習慣（當然，如何跟你的團隊夥伴一起學習新的溝通工具也很重要）。這裡簡單列一下我自己最常使用的幾個工具：

1. Facebook Messager：這是我自己每天必開的群組溝通介面，一方面一半的資訊（組織、輿情、宣傳）都在臉書上，直接套用Messager最方便轉貼新聞，或者直接整理到粉絲專頁上，也容易追蹤群組內誰還沒有閱讀﹔另一方面，Messager也還算方便夾帶檔案（沒有閱讀期限）及搜尋（可惜只能在電腦上操作）。而去年開始的「計畫」功能，也還算方便設定比較緊急的回應事項，讓每個人清楚了解共同需要執行的任務。
缺點就是，幾乎所有圖檔都會被壓縮到，如果你的團隊需要大量傳遞圖檔並重新上傳到別的平台，例如製圖完傳給小編上粉絲頁，請另闢蹊徑。

2. Line：我本來是非常抗拒使用Line的，最主要的缺點是不容易留存檔案、訊息太雜亂難以整理，甚至嚴重壓縮手機的儲存空間（這時候真正感受到大容量手機的優勢），以及，大多數的line使用者習慣很差（拜託不要凌晨四點傳早安文好嗎！）......但當所有40+以上的政治愛好者幾乎都在使用Line作為溝通工具時，你也無可避免地要配合大多數人的使用習慣。

當你無法迴避Line時，我強烈建議用電腦版整理訊息（搭配記事本功能）、傳重要的圖文，以及編輯你的好友顯示名稱。以及為了你的健康，下班之後把通知關掉！

3. HelloFax：這個應用程式本來是因應辦公室沒有傳真機而找到的替代品，很適合應付各種冥頑不靈、堅持你一定要傳真過去卻不肯收email的處室。可以輕鬆搭配Google Drive上傳文件，目前分享到社群媒體上就能得到免費的5頁傳真額度，缺點是台灣的計費是每頁就佔去2個單位的額度，但可以用0.99鎂／頁以信用卡購買。

4. Emome簡訊：大量傳簡訊應該是政治工作者逢年過節必做的事了，搭配使用中華電信的公務機，Emome是團隊能自己廣發簡訊的重要平台，可以快速查閱簡訊字數和匯入電話。記得要以逗號分隔，並盡量統一電話號碼格式，還有最重要的，務必在10分鐘內完成操作，不然會被強制登出……

**檔案和製圖**
很多時候，政治工作者的團隊最講究的不是圖的美感（當然以我的團隊來說，美感太差也是會被支持者嘲笑的），而是能不能很快地組合出一張圖，最常見的組合是一張老闆的好照片、需要的文字資訊、和去背logo（建議以png格式存在你最容易取得的雲端）。目前我最常用的軟體有：

1. Photoshop：主要處理單張照片去背和進行圖層特效，缺點是圖層越多檔案越大，請不要在上面有太多操作，不然很吃記憶體（本人有慘烈經驗）。
2. Illustrator：容易整合各種素材，但如果要編輯單個素材請回到Photoshop，我都拿來處理資訊量比較大的文宣品（如摺頁或手冊等）。
3. Photoshop Mix（APP）：其實是Photoshop的手機版，但最近在火車上幫忙我做出堪用的圖，成為我最近不得不用手機做圖時的愛用APP。
如果以上的製圖軟體對你來說都很陌生（例如我同事），我們最近摸索出的方式其實是用Powerpoint做圖！基本上一個軟體只要能置入圖片、文字，並能轉成圖片檔，都可以滿足緊急要做圖宣（相信我，隨時都有可能發生）的需求。

**移動**
機動性當然也包括物理意義上的移動，最需要知道的就是「我和老闆如何最快能到下一個行程地點？」在出發前請善用以下工具預計！

1. Google Map+Workflow：Gmap人人會用，但重點是善用google calendar預先設定好地點的定位，再搭配Workflow的"Direct to Next Event"功能，就不必每一次回到行事曆點開下一個行程的地點:P
2. 55688 or Uber：我自己秉持著「能先確定交通工具就先確定」的原則，如果跑攤需要移動到下個地點，能很快確定上下車地點，兩者也都可以事先預約。另外，綁定信用卡有額外現金回饋也是一大誘因，車資能請款之外，還能加減賺一點飯錢（笑）

**金融**
我個人最討厭三天兩頭跑銀行處理帳務，只好善用網路工具處理轉帳，也容易整理單據。我自己是台新Richart的用戶，基本上每月的5次免手續費轉帳都幾乎會被我用光，但只要是能減少你移動時間的網路銀行都很好！

**結論**
沒有最棒的工具，只有最適合你的工具。政治工作畢竟是個在乎資訊真實性和職業道德的行業，讓政治工作者鮮少分享自己工作上的業務，但希望自己能從日常工具開始開源，讓這個行業多少透進一點光:P

以上是我2018仍在使用的3C工具，也希望同樣在乎機動性的你，一起分享一下你的工作利器嘍！
